Welcome to this first topic of this new module.
Chào mừng đến với chủ đề đầu tiên của chương mới này.
In this topic, we're going to be looking at what makes
Trong chủ đề hôm nay, ta sẽ tìm hiểu về những yếu tố
plants grow.
giúp thực vật phát triển.
Now, you've seen this diagram before.
Các bạn hẳn đã nhìn thấy biểu đồ này rồi.
What it shows is the contribution that different
Biểu đồ này minh họa tỉ lệ phần trăm
food groups make to the average
của các nhóm thực phẩm khác nhau
global food energy intake.
trên tổng mức tiêu thụ năng lượng từ thực phẩm toàn cầu.
And I put it up again just to reinforce that this energy
Tôi dùng lại biểu đồ này để nhấn mạnh rằng nguồn năng lượng
intake in the average global diet is absolutely dominated
con người hấp thụ trong chế độ ăn bình quân toàn cầu chủ yếu là
by plants--
từ thực vật,
plant products.
hay các sản phẩm làm từ thực vật.
And even the energy that comes from meat comes from animals
Và thậm chí năng lượng từ các loại thịt cũng chủ yếu đến từ các loài động vật
that have been fed on plants.
ăn cỏ.
So the take-home message is that plants are at the heart
Vậy nên bài học cần phải ghi nhớ là thực vật chính là nền tảng
of agriculture.
của nông nghiệp.
And if we're going to understand have farms work,
Nếu ta muốn hiểu cách vận hành của các trang trại, cũng như nền nông nghiệp
and agriculture, in the 21st century, we have to understand
trong thế kỉ 21, thì ta phải hiểu rõ
how plants grow.
về sự phát triển của thực vật.
Now, this is a picture of a cow.
Đây là hình ảnh một con bò.
It's a very nice cow.
Một con bò rất đẹp.
But in this topic, I'm not really interested in the cow.
Nhưng trong chủ đề lần này, tôi không nói về bò.
But I certainly am interested in the pasture.
Mà tôi quan tâm nhiều hơn đến bãi cỏ xung quanh con bò.
I'm interested in how quickly this pasture is growing, how
Tôi quan tâm tới việc cỏ ở đây đang mọc nhanh như thế nào
it grew before the cow arrived, and, equally, how
nó phát triển ra sao trước khi con bò tới
quickly is it going to grow again when she leaves.
và sau khi con bò đi khỏi thì cỏ sẽ mọc như thế nào.
Because she's going to come back here in about three weeks
Vì chú bò này sẽ quay lại đây sau khoảng ba tuần
time, and I hope that she's going to have enough to eat.
nên tôi mong là sẽ vẫn còn đủ cỏ để chú bò này ăn.
Now, to understand how plants grow, we look at what factors
Để hiểu rõ cách thực vật phát triển, ta phải xem xét các yếu tố
affect their growth.
ảnh hưởng đến sự phát triển của chúng.
And we find that there are four essential requirements
Chúng tôi phát hiện ra bốn điều kiện cần thiết
for growing plants.
đối với sự phát triển của thực vật.
They are energy from the sunlight, carbon dioxide from
Đó là năng lượng từ mặt trời khí C02 trong không khí
the atmosphere, water from the soil, and nutrients.
nguồn nước trong lòng đất, và các chất dinh dưỡng.
Now, what we're going to do is just focus, to start with, on
Chúng ta sẽ bắt đầu với việc tập trung bàn về
the top three.
ba điều kiện đầu tiên.
And what we see is that plants take up water
Ta được biết thực vật hấp thụ nước
through their roots.
qua các nhánh rễ của chúng.
They take carbon dioxide in through their leaves.
Chúng hấp thụ khí CO2 qua lá.
And using the energy of the sun, through a process that's
Chúng hấp thu năng lượng mặt trời, qua quá trình quang hợp
called photosynthesis, they convert that into
qua đó năng lượng mặt trời được chuyển hóa thành cacbohidrat
carbohydrates, which are the building blocks of all plants.
vốn là thành phần cơ bản của mọi loài thực vật.
This miraculous process is the basis of all life on Earth.
Quá trình kì diệu này ở thực vật là nền tảng cho mọi sự sống trên Trái Đất.
It's the way that nature captures the energy of the
Đó là cách mà tự nhiên hấp thụ nguồn năng lượng
sun, so that we can use it at a later date.
từ mặt trời để chúng ta có thể sử dụng về sau.
And we use it in a myriad of different ways that range from
Chúng ta sử dụng năng lượng này qua vô số cách khác nhau
the petrol in our car to the food that we eat that gives us
từ xăng để chạy ô tô đến thức ăn ta tiêu thụ để cung cấp năng lượng
the energy to run or play sport.
cho các hoạt động như chạy hay chơi thể thao.
Now, I'm going to come back to nutrients in just a second.
Bây giờ, tôi sẽ quay trở lại yếu tố dinh dưỡng.
But I just want to assume, for the moment, that we've got
Nhưng tạm thời tôi sẽ giả sử rằng, yếu tố dinh dưỡng hiện tại là đầy đủ
enough nutrients to growth plants.
cho sự phát triển thực vật.
And if that is the case, then we can look at the top three.
Gỉa sử như vậy, ta có thể chú ý đến ba điều kiện đầu tiên.
And what we find is that if we've got all three of those
Khi đó ta nhận ra rằng nếu hội tụ đầy đủ ba yếu tố trên
present in good quantities, then plants tend to grow
với một nguồn dồi dào, thì thực vật sẽ có xu hướng phát triển
really, really well.
cực kì tốt.
If we look at carbon dioxide, we find that the concentration
Về yếu tố khí CO2, ta nhận thấy rằng nồng độ
of carbon dioxide in the atmosphere doesn't change, in
khí CO2 trong không khí gần như không thay đổi
the short term, very much from place to place around the
trong khoảng thời gian ngắn xét theo địa lý
world or from season to season.
hay theo mùa.
So the concentration of carbon dioxide doesn't have a huge
Vậy nên nồng độ khí CO2 không có ảnh hưởng lớn
impact on plant growth.
đến sự phát triển của thực vật.
But the other two, the energy from the sun and the water
Nhưng hai yếu tố còn lại, năng lượng mặt trời và
from the soil, do have huge impacts.
lượng nước trong đất lại có tác động rất lớn.
The availability of sunlight explains the differences in
Mật độ ánh nắng mặt trời khác nhau theo từng thời điểm trong năm
growth that we see from season to season.
khiến cho tốc độ phát triển của thực vật trong từng mùa cũng khác nhau.
And it also explains the differences that we see as we
Và nó giải thích cho cả sự đa dạng thực vật mà ta thấy
move from polar regions up towards the tropics.
khi di chuyển từ vùng cực đến vùng nhiệt đới.
Incidentally, it also explains why it's so difficult to grow
Điều đó cũng tình cờ giải thích
a good lawn under the tree in your backyard.
việc tại sao trồng cỏ dưới bóng cây lại khó khăn như vậy.
And I'm sure we all are aware of the huge importance of
Và tôi chắc rằng chúng ta đều biết đến tầm quan trọng của nguồn nước
water in determining plant growth.
đối với sự phát triển của thực vật.
That is so important that it's going to be the subject of two
Nó quan trọng đến mức sẽ có nguyên hai bài trong khóa học này
complete topics later on in this course.
để nói về nước.
So now let's come and have a look at those nutrients.
Bây giờ ta sẽ nói về yếu tố dinh dưỡng.
And let's first of all just go back to
Đầu tiên, ta sẽ quay lại
our cow and her pasture.
với con bò và bãi cỏ.
If we were look at this pasture in detail for a whole
Nếu ta quan sát bãi cỏ này kĩ lưỡng suốt một năm,
year and measure how much it had grown and analyse all that
ta tính toán mức độ sinh trưởng của nó
growth for the chemical elements that it contains,
và phân tích các thành phần hóa học trong suốt quá trình phát triển,
this is what we would find.
thì kết quả thu được như sau.
Now, this is a really important table, and we're
Bảng số liệu này rất quan trọng
going to see it several times during this module.
ta sẽ dùng đến nó vài lần nữa trong chương này.
What it shows is the amount of several essential plant
Bảng này cho biết số lượng các chất dinh dưỡng cần thiết ở thực vật,
nutrients, critical for plant growth, the amounts that would
có vai trò quan trọng cho sự phát triển
be taken up by that pasture if it was producing about 15,000
đây là lượng dinh dưỡng mà cánh đồng này cần
kilogrammes of dry matter per hectare per year.
nếu muốn sản xuất ra 15,000 kilogam chất khô trên một héc-ta mỗi năm.
Now, that's about the amount that a pasture that looks like
Những đồng cỏ ở New Zealand
that in New Zealand would be growing.
cũng hấp thụ số lượng dinh dưỡng như vậy.
And I want you to take two points away from this table at
Từ bảng này, tôi muốn các bạn rút ra hai ý
this stage.
cho bài học hôm nay.
The first is that there's a huge range in the quantities
Đầu tiên là, các loại chất dinh dưỡng khác nhau
of different nutrients.
có số lượng khác nhau.
So from nitrogen, we need 712 kilogrammes.
Với Nitrogen, ta cần 712 kilogram.
That's almost a tonne.
Gần một tấn.
But for molybdenum, we only need 0.005 kilogrammes.
Nhưng với molypđen, ta chỉ cần 0,005 kilogram.
Now, that is 5 grammes--
Tương ứng với 5 gram.
very, very small.
Một lượng cực kì nhỏ.
So there's this huge range in the quantities of nutrients
Vậy là có sự chênh lệch lớn về lượng của các chất dinh dưỡng
that are taken up.
mà bãi cỏ hấp thụ.
And we really have to understand that, because
Chúng ta phải hiểu rằng,
understanding it will enable us to provide fertilisers and
nắm được thông tin này sẽ giúp ta điều chỉnh lượng phân bón
manage the postures in a way that will produce as much as
và chăm sóc cỏ để đạt được
they possibly can.
mức năng suất cao nhất.
And the final point I want to make is that although we've
Ý cuối cùng mà tôi muốn đưa ra
got this huge difference of 700 down 0.005, all of those
đó là mặc dù có sự chênh lệch rất lớn giữa 700 và 0,005
elements are essential for plant growth.
nhưng tất cả những thành phần này đều cần thiết cho sự phát triển của thực vật.
If we don't have any one of them, the plants aren't going
Nếu thiếu sót bất kì thành phần nào, thì thực vật sẽ không thể
to grow very well at all.
phát triển tốt được.
It's the same as us.
Cơ thể chúng ta cũng như vậy.
We need protein and we need vitamin C. We need to eat
Ta cần hấp thụ chất đạm và vitamin C.
quite a lot of protein, and we need the very little vitamin
Ta cần hấp thụ rất nhiều chất đạm, nhưng chỉ cần một lượng rất nhỏ Vitamin C.
C. But no matter how much protein we eat, if we don't
Nhưng dù có ăn nhiều đạm thế nào,
need that vitamin C, we are going to get sick.
nếu thiếu vitamin C thì ta vẫn sẽ bị ốm.
So in summary, I think we can say that plants are at the
Nói tóm lại, tôi nghĩ ta có thể khẳng định
heart of agriculture.
thực vật chính là nền tảng của nông nghiệp.
And we have to understand how plants grow if we're going to
Nếu muốn biết cách người nông dân làm việc trên trang trại như nào
understand why farmers farm the way that they do.
đầu tiên ta phải hiểu quá trình phát triển của thực vật.
Now, in the next topic, we're going to have a look at how
Trong bài học tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu về
climate can affect the agricultural systems that
tác động của khí hậu lên hệ thống nông nghiệp
exist in different regions.
ở từng khu vực khác nhau.